---
sidebar_position: 1
---

# Introduction

## EXMO. JUÍZO DE DIREITO DA VARA DA FAZENDA PÚBLICA E AUTARQUIAS ESTADUAIS DA COMARCA DE JUIZ DE FORA  

**Processo n° 5008569-15.2023.8.13.0145
Autora:  SARA MARIA DE SOUZA - 026.390.576-42
Réu: MUNICÍPIO DE JUIZ DE FORA E OUTRO     **

O MUNICÍPIO DE JUIZ DE FORA, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ sob o n.º 18.338.178/0001-02, com sede na Av. Brasil, n.º 2001, 1º andar, Centro, CEP 36.060-010, neste ato representada por este Procurador Municipal signatário e constituído “ex lege”, (NCPC, art. 75, III), respeitosamente, vem à presença de Vossa Excelência, em prazo e formas legais (arts. 183 e 335 do NCPC), apresentar  CONTESTAÇÃO  à presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por SARA MARIA DE SOUZA parte já devidamente qualificada nos autos, o que faz pelas razões fáticas e jurídicas que se seguem.    

I. BREVE SÍNTESE DA DEMANDA Trata-se de ação proposta em face do Município de Juiz de Fora e do Hospital de Pronto Socorro Dr. Mozart Teixeira, por meio da qual a autora objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais por conduta que imputa aos réus e que, segundo alega, teria resultado no falecimento de Taiane de Souza Lima, filha da autora. Como causa de pedir, alega que sua filha, que é portadora de HIV+ recebeu, durante o ano de 2021, as três doses da vacina da COVID vindo a passar mal após a terceira. Aduz que a Sra. Taine foi internada em 06/11/2021 na Santa Casa de Misericórdia por meio do convênio SUS, com um quadro de encefalomielite possivelmente causada por neurossífilis, nos membros inferiores, dor neuropática e sepse; acrescentando que   “TAIANE ainda utilizava em casa uma sonda vesical de demora. Todavia, tal técnica ocasionou o desenvolvimento de infecção urinária na assistida”. Na sequência, informa que sua filha foi internada na UPA NORTE em 14.04.22 e, em função do deferimento de pedido de liminar no processo 501955902.2022.8.13.0145, foi transferida em 21.04.22 para o hospital universitário da UFJF, vindo a falecer tempos depois. Sobre as condutas que dariam ensejo ao dever de indenizar: •	Certidão de óbito: pontua que embora a certidão de óbito mencione uma causa desconhecida, “o documento não corresponde à verdade”, para ao final concluir que “a cidadã recebeu três aplicações da vacina durante um curto intervalo de tempo, foi comunicada sua situação de portadora do HIV controlado, sofreu graves consequências após a imunização, não recebeu o amparo devido pelo hospital enquanto esteve recebendo assistência e faleceu. •	Da inclusão do HPS: Especificamente quanto ao Município réu, alega que “A falecida ficou nos últimos dias de vida dentro das dependências do HPS, o que mostra sua responsabilidade solidária por todos os abalos e danos morais e psicológicos que passaram a acometer a Autora”.  •	Autopsia e testagem da vacina: Pleiteia a realização de autopsia para demonstrar a verdadeira causa da morte, além de análise da qualidade dos lotes das vacinas ministradas, até mesmo porque outras pessoas podem ter sofrido consequências parecidas com a de TAIANE. Por fim, pede a condenação dos réus ao pagamento de danos morais na quantia não inferior a 500.000,00 (quinhentos mil reais);  INFORMAÇÕES TÉCNICO-ADMINISTRATIVAS Não obstante o caráter jurídico-processual da defesa ora apresentada, fato é que a demanda gira em torno de QUESTÕES TÉCNICAS E ADMINISTRATIVAS cuja fixação, da mesma forma, mostra-se essencial e imprescindível para a análise do caso e consequentes decisões incidentais e finais a serem tomadas. Desta forma, o MJF, ora Réu, vem apresentar e acostar aos autos informações técnico-administrativas elaboradas pela r. Unidade Administrativa envolvida na demanda (Memorando 53.010/2023), especificamente sobre o caso concreto em discussão no feito, razão pela qual, por consequência, REQUER não somente sua juntada mas também seu recebimento como fundamentos e parte integrante da presente contestação.   II. PRELIMINARMENTE  Ilegitimidade Passiva do Município - Legitimidade Passiva Da Anvisa  Pela leitura da petição inicial, vê-se os fatos indicados pela autora para fundamentar o pedido indenizatório não foram praticados pelo réu, do que decorre a inafastável conclusão de que o Município não possui legitimidade passiva ad causam. Veja-se: De início, alega negligência médica em relação à alta. Esta, por outro lado, se verificou no âmbito do Hospital Santa Casa de Misericórdia apenas, já que a transferência ao hospital da UFJF decorreu de decisão judicial nesse sentido providenciada pela própria autora da ação. Ainda, sugere haver relação e causa e efeito entre a aplicação da vacina e as reações adversas que apresentou. Só que a responsabilidade pela aprovação e, via de consequência, pela segurança dos medicamentos disponíveis, dentre eles as vacinas em questão, é da ANVISA, agência autárquica federal, com autonomia financeira e administrativa, criada pela Lei 9.782/1999. Nesse particular, os esclarecimentos do setor técnico:  Despacho 10- 53.010/2023 Prezado Sr., Após busca nos Sistemas de Informação e-SUS notifica e SINAN não foi localizado nenhum registro de evento adverso pós-vacinação da usuária. Por se tratar de agravo de notificação compulsória, caso houvesse a suspeita de evento adverso pós-vacinação, esse deveria ter sido obrigatoriamente notificado em até 24 horas após a suspeita. Portanto, não há como se determinar o nexo causal entre o quadro clínico apresentado e o recebimento dos imunizantes contra Covid-19. Com relação ao processo de vacinação, cabe destacar que usuários com imunossupressão deveriam, no ato da vacinação, apresentar laudo médico que atestasse sua condição de saúde e que não havia qualquer contraindicação de administração das vacinas Astrazeneca e/ou Pfizer nesse grupo. Os lotes administrados não possuíam qualquer inconformidade e os esquemas vacinais adotados, respeitaram todos os prazos e indicações. Por fim, esclareço que o município cumpriu suas responsabilidades conservando o imunobiológico recebido pelas instâncias superiores, responsáveis pela aquisição e distribuição das vacinas aplicadas, em temperatura adequada, dentro da validade estabelecida, bem como, realizou a administração da dose corretamente (dosagem, indicações). Atenciosamente, _ Louise Cândido Souza Gerente do Departamento de Vigilância Epidemiológica e Ambiental Subsecretaria de Vigilância em Saúde  A correlação é direta no caso vez que, se é competência da ANVISA proceder aos registros e liberação de medicamentos para uso humano, qualquer tipo de discussão sobre a segurança e/ou a qualidade dos referidos fármacos (inclusive vacinas) envolve diretamente sua atuação e responsabilidade, inclusive por eventuais danos associados à falha do serviço de aprovação. Sob tais premissas, Excelência, vem o MJF/Réu REQUERER que V.Exa. digne-se de, reconhecendo sua ilegitimidade passiva, determinar sua exclusão do presente feito. Em complementação e para fins do art. 339 do CPC2015, vem o MJF/Réu indicar não somente a União Federal mas também a ANVISA, como legitimados passivos, entes estes dotados de competências legais e administrativas para definir a aprovação, a segurança e a utilização das vacinas da Pfizer-BioNTech e a da Moderna, contra CIVID19, no PNI.    II. DO MÉRITO     A.	DA NÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM FACE DO MUNICÍPIO Já aqui é imperativo fixar a questão da ABSOLUTA INAPLICABILIDADE DO CDC ao fornecimento de vacinas no âmbito do Programa Nacional de Imunização, ou seja, sem custo para o cidadão, fazendo com que a relação entre este e as pessoas jurídicas de direito público não se amolde às premissas da relação consumerista, justamente por se tratar de serviço remunerado uti universi. Lembre-se que a prestação de serviços Públicos de saúde não é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor. Ainda mais que o serviço oferecido pelo SUS é gratuito e universal. Veja o que dispõe o art. 3º, parágrafo 2º sobre serviço: Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. § 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. Nesse sentido, segue decisão do STJ, in verbis: Competência – Ação indenizatória – Serviço público – Relação de consumo – Inocorrência – Morte de paciente causada por má prestação de serviços médicos em hospital público – Atividade geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental – Serviço que é normalmente prestado pelo Estado de maneira universal, o que impede a sua individualização, bem como a mensuração de remuneração específica – Circunstância que afasta a possibilidade da incidência das regras de competência contidas no Código de Defesa do Consumidor – REsp 493.181/SP – 1.ª T. – STJ – v.u. – rela. Ministra Denise Arruda Em tal sentindo o STJ versa de forma clara, expondo a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor em casos relacionados ao serviço Público e Universal. Por conseguinte, nota-se a frágil argumentação Autoral, que em momento algum aduz de forma clara e inequívoca argumentos que coadunem com a sua narrativa de hipossuficiência probatória. Dessa forma, não merece prosperar a fundamentação da parte Autora de aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, devendo ser julgados improcedentes seus pedidos com amparo na lei consumerista. Na remota hipótese de entendimento diverso, nota-se a necessidade de valer-se do princípio da eventualidade, portanto, que o pedido Autoral seja, pontual, e que se atenha a fatos específicos, sob pena de se impor ônus de impossível prova negativa.  B.	DA INEXISTÊNCIA DE CONDUTA ANTIJURÍDICA  Especificamente quanto à verificação de alguma CONDUTA ANTIJURÍDICA por parte da Municipalidade, mister se faz registrar que não ocorreu no caso telado. De meridiana clareza que a obrigação legal de oferecer todas as condições e meios para a devida execução, dentro de suas atribuições, dos serviços de saúde através da imunização contra a COVID19 foi integralmente cumprida com eficiência e urbanidade. Todos os fatores que contribuíram para a ocorrência, Nobre Julgador, mostram-se absolutamente alheios à vontade e ao controle do Poder Público Municipal, em especial por terem os agentes públicos atuado em estrita observância às normas técnicas e administrativas afetas ao tema, razão pela qual não pode acarretar qualquer penalidade e/ou consequência negativa ao ente público. Para a configuração da responsabilidade estatal, mesmo que objetiva, é necessária a ilicitude da suposta conduta, vislumbrando-se alguma ilegalidade praticada pelo Estado na situação examinada, e que, além disso, seja causa direta e imediata do dano, circunstâncias estas que não se encontram no caso dos autos. Na análise do caso concreto, deve se levar em consideração o comportamento exigível do Estado dentro do contexto fático e histórico apresentado, ou seja, na aferição das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que supostamente se produziu o evento danoso. Na hipótese discutida nos autos, verifica-se a absoluta ausência de comprovação, ou sequer de alegação, de qualquer conduta ilícita por parte da Administração Municipal quanto à opção pelas vacinas cuja segurança resta questionada, presumindo-se, pelo contrário, a sua atuação correta e nos limites de sua atribuição legal e regulamentar (“execução do PNI”), no exercício do seu mister. Com a devida vênia, o Estado, em maior razão o ente municipal no caso concreto, não pode ser visto ou considerado “garantidor universal” de todos os danos supostamente suportados pelos seus servidores ou por terceiros, com pretende a parte Autora fazer valer. Para a caracterização da faute du service, e, via de consequência, dever de reparar os danos dela decorrentes, inarredável se faz a comprovação de conduta ilícita por parte da Administração Municipal. Portanto, Excelência, partindo-se da premissa de que restaram cumpridas todas as obrigações legais e regulamentares relativas à vacinação no estabelecimento público de saúde, não se pode imputar ao Município dever que não lhe compete, inexistindo qualquer conduta antijurídica, dolosa ou culposa, de sua parte.  C.	DA AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL Sabe-se que a noção jurídica de responsabilidade pressupõe a atividade danosa de alguém, que, atuando a priori ilicitamente, viola uma norma preexistente (legal ou contratual), subordinando-se, dessa forma, às consequências do seu ato (obrigação de reparar). Por óbvio, somente se poderá responsabilizar alguém cujo comportamento houvesse dado causa ao prejuízo. Por essa razão, uma das condições essenciais à responsabilidade civil é a presença de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Trata-se do elo etiológico, do liame que une a conduta do agente (positiva ou negativa) ao dano. A autora não elenca nenhuma testemunha, fotos, exames, que possam efetivamente comprovar que o falecimento decorreu de alguma falha na prestação de serviços médicos ou da vacina que lhe foi aplicada. Assim, inexiste nexo de causalidade entre a conduta do município e seus agentes com o alegado dano moral, o que conduz à necessidade da improcedência dos pedidos iniciais.   D.	OBRIGAÇÃO DO MEIO Os procedimentos realizados no caso em pauta tratam-se de obrigação de meio, definida, em apertada síntese, como atividade em que o profissional se obriga a empreender a sua atividade, sem garantir, todavia, o resultado. Nesse sentido vale citar trecho da doutrina de Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª edição, p. 273, in verbis: Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação de que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos. Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. (grifo nosso) Nesse diapasão, é sedimentado em jurisprudência que, em se tratando de procedimentos médicos, para que se configure a responsabilidade civil é necessário a comprovação do elemento anímico culpa, como destacamos abaixo "(...) A culpa do médico, pela natureza do contrato que firma com o cliente, somente será configurada quando os serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnica cometido pelo prestador de serviços. Como esse desvio é uma situação anormal dentro do relacionamento contratual não há como presumi-lo. Cumprirá ao autor da ação prova-lo adequadamente (CPC, art. 331, I)." (Humberto Theodoro Júnior, obra já citada, páginas 42 e 43). Portanto, para haver dever de indenizar decorrente do alegado erro, é necessário que o autor da demanda demonstre, além da conduta, dano e nexo de causalidade, prova da culpa (imperícia, imprudência ou negligência) do atendimento do paciente, o que não restou patente nos autos e, por tal razão, não há que se falar em responsabilidade civil, como firma melhor entendimento jurisprudencial: Fator este vislumbrável em jurisprudência inframencionada: INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - AUSÊNCIA DE PROVA DA CONDUTA ILÍCITA - ATENDIMENTO MÉDICO - ESFORÇOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA VIABILIZAR A TRANSFERÊNCIA DA PACIENTE PARA OUTROS HOSPITAIS - RESPEITO À LISTA DE ESPERA - URGÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. 1. Cumpre à parte que se entende lesada demonstrar a ocorrência do ato, do dano sofrido (material ou moral) e do nexo causal entre eles. 2. In casu, não foram apresentados elementos probatórios, absolutamente convincentes, que indicassem a ausência de atendimento médico e/ou a má conduta médica na condução do caso. 3. Constam nos autos documentos que apontam os esforços da administração pública para viabilizar a transferência da paciente para outros hospitais da região, em melhores condições de realizar a cirurgia pretendida, na forma permitida pelas normas administrativas (SUS Fácil), respeitando-se a lista de espera. 4. Urgência do tratamento não demonstrada, inexistindo motivos para flexibilizar a lista de espera. (Apelação Cível nº 1.0693.13.000563-2/001. Rel. Edgard Penna Amorim. Publ. 27/11/2018). No caso em tela, para que o Município/réu seja responsabilizado pelos danos alegados na inicial, mister se faz a comprovação de culpa do mesmo, o que não foi demonstrado.  E.	DA RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO MUNICÍPIO  Ainda ad argumentandum, deve-se esclarecer que quando o dano for possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou de forma ineficaz), aplica-se a teoria da responsabilidade subjetiva. “Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano” (Celso Antônio Bandeira de Melo, Curso de Direito Administrativo, 26ª edição, São Paulo: Malheiros, 2009, p. 1003). Portanto, só é lógico responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.  Concebida como teoria da culpa administrativa, foi consagrada pela clássica doutrina de Paul Duez, segundo a qual o lesado não precisaria identificar o agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que lhe fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina, então, cognominou o fato como culpa anônima ou falta do serviço.  A falta do serviço pode consumar-se de três formas: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou o retardamento do serviço. "Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração" (José dos Santos Carvalho Filho, obra já citada, p. 552). Por tal razão, para que a vítima do evento (lesado) exercesse seu direito à reparação dos prejuízos, seria necessário que comprovasse que o fato danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em consequência, teria o Estado atuado de forma culposa, competindo ao lesado o ônus da prova do elemento culpa.  Conforme doutrina e jurisprudência do STF e STJ, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva do Estado, como se pode notar nas seguintes decisões:   EMENTA: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ACIDENTE CAUSADO EM RODOVIA FEDERAL. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 515 DO CPC - NÃO-OCORRÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO DNER. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO. OMISSÃO DO ESTADO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. CONCLUSÃO DA CORTE DE ORIGEM NO SENTIDO DE QUE NÃO FOI DEMONSTRADA A CULPA DA ADMINISTRAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 07/STJ. “No campo da responsabilidade civil do Estado, se o prejuízo adveio de uma omissão do Estado, invoca-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello, “se o Estado não agiu, não pode logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo” ("Curso de direito administrativo",  Malheiros Editores, São Paulo, 2002, p. 855).” (REsp 639.908/RJ, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/12/2004, DJ 25/04/2005, p. 309)   No caso em questão, para que o Município/Réu seja responsabilizado pelos danos alegados na inicial, mister se faz a comprovação de culpa do mesmo, o que não se fez e nem se fará, posto que não há como comprovar o que não existe ou o que não ocorreu.  F.	DO ARBITRAMENTO DOS DANOS MORAIS. AUSÊNCIA DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. E PROPORCIONALIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO EM VALORES EXORBITANTES  Ad argumentandum, no que concerne ao pedido de danos morais  feito pela parte autora, na improv‡vel hip—tese de V. Exa. entender por sua ncia, requer o Munic’pio, ora requerido, que este tenha seu valor fixado de acordo com o prudente arb’trio deste r. ju’o se traduza em fonte de enriquecimento il’cito, de acordo com a melhor doutrina:  Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 115 – grifo nosso)  Portanto, ainda que se admita, em respeito ˆ eventualidade, a o do Munic’pio/RŽu no caso sob an‡lise, revela-se como excessivo o valor pleiteado, qual seja R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), claramente ofensivo ao princ’pio da razoabilidade e proporcionalidade – norteadores da o jurisdicional, caracterizando n’tida hip—tese de enriquecimento sem causa.   Ementa: PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS POR DEVOLU‚ÌO INDEVIDA DE CHEQUE. INDENIZA‚ÌO FIXADA EM 10 VEZES O VALOR DO TêTULO. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARA‚ÌO. ALEGA‚ÌO DE OFENSA DO ART. 535, II, DO CPC E DISSENSO PRETORIANO. QUANTUN QUE SE AFIGURA EXCESSIVO EM RAZÌO DOS DANOS SOFRIDOS PELO AUTOR. CONTROLE FEITO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTI‚A. I – A omissão autorizadora da oposição do recurso declaratório é aquela que concerne à quest‹o articulada nos autos, a cujo respeito o julgado se omitiu, n‹o se figurando a ofensa se a controvŽrsia foi decida no exato limite em que foi proposta. II - O valor o por dano a, sendo certo que, na o da o a esse t’tulo, recomend‡vel que o arbitramento seja feito com o, observando as circunst‰ncias do caso concreto. (Origem: STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTI‚A. Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL – 331078. Processo: 200100918698 UF: AL îrg‹o Julgador: TERCEIRA TURMA. Data da decisão: 09/04/2002 Documento: STJ000430507. DJ DATA:29/04/2002 PçGINA:242. Relator: ANTïNIO DE PçDUA RIBEIRO)   In casu, qualquer o se daria em detrimento de toda a sociedade que precisa de atendimento de qualidade na ‡rea de saœde, notadamente      na ‡rea hospitalar, tendo em vista, inclusive, o valor pleiteado, n‹o obstante n‹o estar  configurado os supostos danos morais.  Em termos atuais, a necessidade de arbitramento dos danos morais em valores m—dicos, na eventualidade de sua ncia, que, repita-se, n‹o Ž o caso dos autos, deve levar em conta a natureza pœblica dos rŽus, a destinar seus recursos a finalidades coletivas e n‹o individuais.  Conforme j‡ decidiu o STJ:  “O Estado não é um ente inanimado. Anima-o, move-o o povo, os que labutam, os que trabalham. Os ressarcimentos que Ele paga decorrem da produção dos trabalhadores, de qualquer seara, mas trabalhadores. A imprudência, negligência ou imperícia da Administração, infelizmente traz conseqüências aos cidadãos contribuintes e trabalhadores. Por isto, o ressarcimento por uma vítima tange centenas de outras. A moderação é devida e, neste quadro, vê- se afastada a hipótese do pedido de majoração." (Resp. 285.684/SP, Rel. Milton Luiz  Pereira, DJU 17-05-2002).  Destarte, qualquer condenação neste sentido, com o que não se concorda, repita-se, mas só se cogita para efeito de argumentação, não pode ser excessiva e fora dos padrões aqui preconizados, razão pela qual deve o douto magistrado agir de acordo com o direito, a prudência e o bom senso, ficando, desde já, impugnados expressamente os valores pleiteados.  III. DOS REQUERIMENTOS Diante do exposto, REQUER o Município/Réu a Vossa Excelência: a)	reconhecer a ilegitimidade passiva do Município/Réu para responder aos termos da presente demanda, extinguindo-se o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 485, VI, do NCPC.  b)	sejam julgados improcedentes os pedidos da Autora, uma vez que não houve responsabilidade por parte da Administração Pública, que prestou os cuidados necessários para o tratamento das moléstias que acometeram o de cujus no momento do atendimento;  c)	seja sejam os Autores condenados aos ônus de sucumbência. Protesta pela produção de todos os meios de prova admitidos, como prova documental, testemunhal, inclusive com depoimento pessoal dos autores, sob pena de confesso, e a prova pericial, caso entendida como necessária por este CULTO JUÍZO. Ao ensejo, requer os eventuais avisos de intimação sejam feitos também em nome e vinculados à Procuradoria Geral do Município de Juiz de Fora, para fins do disposto nos arts. 272, §2º e 5º. do NCPC, sem prejuízo da intimação pessoal por carga, remessa ou meio eletrônico (art. 183, caput e §1º., do NCPC), evitando-se nulidades processuais expressamente previstas.  Nestes termos, pede deferimento.  Juiz de Fora, 10 Julho de 2023.     CARLOS EDUARDO NASCIMENTO  ROZÁRIO PROCURADOR DO MUNICÍPIO MAT. 57425201 - OAB/MG: 209.883     
Lexical works by attaching itself to a `contentEditable` element and from there you can work with Lexical's declarative APIs to make
things happen without needing to worry about specific edge-cases around the DOM. In fact, you rarely need to interact with the DOM at all in
most cases (unless you build your own custom nodes).

The core package of Lexical is only 22kb in file size (min+gzip) and you only ever pay the cost for what you need. So Lexical can grow with
your surface and the requirements. Furthermore, in frameworks that support lazy-loading, you can defer Lexical plugins until the user actually interacts with the editor itself – which can greatly help improve performance.

## What can be built with Lexical?

Lexical makes it possible to easily create complex text editing experiences that otherwise would be very complex with the built-in browser tooling. We built Lexical to enable developers to move-fast and create different types of text experiences that scale to specific requirements. Here are some (but not all) examples of what you can do with Lexical:

- Simple plain-text editors that have more requirements than a `<textarea>`, such as requiring features like mentions, custom emojis, links and hashtags.
- More complex rich-text editors that can be used to post content on blogs, social media, messaging applications.
- A full-blown WYSIWYG editor that can be used in a CMS or rich content editor.
- Real-time collaborative text editing experiences that combine many of the above points.

You can think of Lexical as a text editor UI framework. Whilst Lexical is currently only usable on the web, the team is also experimenting
with building native versions of Lexical for other platforms. At Meta, Lexical powers web text editing experiences for hundreds of millions of users everyday across Facebook, Workplace, Messenger, WhatsApp and Instagram.

## Lexical's Design

The core of Lexical is a dependency-free text editor framework that allows developers to build powerful, simple and complex,
editor surfaces. Lexical has a few concepts that are worth exploring:

### Editor instances

Editor instances are the core thing that wires everything together. You can attach a contenteditable DOM element to editor instances, and also
register listeners and commands. Most importantly, the editor allows for updates to its `EditorState`. You can create an editor instance
using the `createEditor()` API, however you normally don't have to worry when using framework bindings such as `@lexical/react` as this
is handled for you.

### Editor States

An Editor State is the underlying data model that represents what you want to show on the DOM. Editor States contain two parts:

- a Lexical node tree
- a Lexical selection object

Editor States are immutable once created, and in order to update one, you must do so via `editor.update(() => {...})`. However, you
can also "hook" into an existing update using node transforms or command handlers – which are invoked as part of an existing update
workflow to prevent cascading/water-falling of updates. You can retrieve the current editor state using `editor.getEditorState()`.

Editor States are also fully serializable to JSON and can easily be serialized back into the editor using `editor.parseEditorState()`.

### Editor Updates

When you want to change something in an Editor State, you must do it via an update, `editor.update(() => {...})`. The closure passed
to the update call is important. It's a place where you have full "lexical" context of the active editor state, and it exposes
access to the underlying Editor State's node tree. We promote using `$` prefixed functions in this context, as it signifies a place
where they can be used exclusively. Attempting to use them outside of an update will trigger a runtime error with an appropriate error.
For those familiar with React Hooks, you can think of these as having a similar functionality (except `$` functions can be used in any order).

### DOM Reconciler

Lexical has its own DOM reconciler that takes a set of Editor States (always the "current" and the "pending") and applies a "diff"
on them. It then uses this diff to update only the parts of the DOM that need changing. You can think of this as a kind-of virtual DOM,
except Lexical is able to skip doing much of the diffing work, as it knows what was mutated in a given update. The DOM reconciler
adopts performance optimizations that benefit the typical heuristics of a content editable – and is able to ensure consistency for
LTR and RTL languages automatically.

### Listeners, Node Transforms and Commands

Outside of invoking updates, the bulk of work done with Lexical is via listeners, node transforms and commands. These all stem from
the editor and are prefixed with `register`. Another important feature is that all the register methods return a function to easily unsubscribe them. For example here is how you listen to an update to a Lexical editor:

```js
const unregisterListener = editor.registerUpdateListener(({editorState}) => {
  // An update has occurred!
  console.log(editorState);
});

// Ensure we remove the listener later!
unregisterListener();
```

Commands are the communication system used to wire everything together in Lexical. Custom commands can be created using `createCommand()` and
dispatched to an editor using `editor.dispatchCommand(command, payload)`. Lexical dispatches commands internally when key presses are triggered
and when other important signals occur. Commands can also be handled using `editor.registerCommand(handler, priority)`, and incoming commands are
propagated through all handlers by priority until a handler stops the propagation (in a similar way to event propagation in the browser).
